legge inn tur-rapport for seg selv eller gruppe -> extends: offentlig eller priv.
						<- includes: legge inn bilder, tekst tidspunkt for start og slutt
sted-/tidfeste bilder lagt inn
registrere planlagt tur -> extends: gps-posisjoner registreres underveis
			<- includes: sende mail til bekymringsmottaker
			<- includes: gjøre planlagt tur til rapport



navn: registrere planlagt tur
mål: å registrere planlagt tur
trigger: brukeren velger å registrere planlagt tur
pre-betingelse: brukeren må ha logget inn
post-betingelse: turen er lagret
hovedløp: registrere planlagt tur - gps-posisjoner registreres underveis - syklisten fullfører turen - turen lagres
sideløp: registrere planlagt tur - gps-posisjoner registreres underveis - syklisten returnerer ikke - mail sendes


agile:
refactoring for å hindre bugs osv.
iterativt
kjapt
dok ble glemp
xp ble pop
ble hyllet av devs som gikk fra cm nærmere arkitekter og systemutviklere

xp regler:
parvis - programmer alltid parvis
test - lag test før du programmerer og programmer nok til å kjøre testen
iterasjoner - ha korte iterasjoner med leveranser i hver
enkelt - programmer så enkelt og lettlest som mulig
feedback - ha en kort feedback-loop for å gjøre det kjapt og enkelt å kontinuerlig implementere kundetilbakemelding

tdd:
skriver 

enhetstester nivåer:
setter krav til systemet
sjekker at koden fungerer som den skal
dokumenterer kravene

scrum:
smidig prosess-metode
handler om hvordan man samarbeider for å oppnå best mulig resultat
teamet isoleres med kun product owner som kom-kanal til kunden
team på 7-8
møter på mrgn 15 min
sprinter med klare mål
teamet inkl scrum master er flatt organisert


7 prinsipper i lean software dev
eliminate waste
amplify learning
decide as late as possible
deliver as fast as possible
empower teams
build integrity
see the whole

















































eliminate waste
amplify learning
deliver asap
deside late
empower teams
build integrity
see the whole










































regler xp
tdd - test før du programmerer
enkelt og lettlest kode
programmer parvis
kort feedback loop for å få kontinuerlig tilbakemelding og kunne implementere d
korte iterasjoner med en leveranse for hver it.

tdd
lage test ut ifra krav, se den feile
prog akk nok utifra testen
refactor


enhetstest
dokumenterer krav 
setter krav
sjekker at koden fungerer som den skal

scrum
sys-utv-met for å samarbeide for å få best mulig resultat
7-8 pers per team + product owner og scrum master
isolert gjennom product owner til kunden
møter om mrgn. 15 min
teamet inkl scrum master er flatt org.

7 prins i lean software dev
eaddebs
eliminate waste
amplify learning
deliver asap
decide as late as possible
empower teams
build integrity
see the whole