sengenr 2 på avd 1 på romnr 3

alle rom på avdeling 2


? Dato (tidspunkt) for når pasienten ble innskrevet og utskrevet fra sykehuset, og hvilket
rom og evt. seng (hvis ikke enerom) pasienten ligger på.

select seng.sengenr, seng.romnr, innleggelse.innleggsdato, innleggelse.utskrdato
from innleggelse join innlegg_seng
on innleggelse.innleggnr = innlegg_seng.innleggnr
join seng
on innlegg_seng.seng_id = seng.seng_id
where personnr = xxxxx

? Avdeling og rom. Dersom dette ikke er et enerom skal det også finnes et
sengenummer lagret i tabellen SENG.

select seng.avd_id, seng.romnr, seng.sengenr
from seng 
join innlegg_seng on seng.seng_id = innlegg_seng.seng_id
join innleggelse on innlegg_seng.innleggnr = innleggelse.innleggnr
where innleggelse.personnr = xxxxx;


? Resultatene av daglig febermåling. 

select resultat
from febermaal JOIN innleggelse
where innleggelse.personnr = xxxxx